Sogningen stod og saa paa ødelæggelsens vederstyggelighed og bandte
saa blaa luen stod ham ud af halsen. Hu! Han skulde lære de
banditterne!

Ratje frydet sig, og selv gamle Dick kunde ikke lade være at smile.
«Hvad fanken var det som randt i dem?»

Den ene af gutterne rev nyglen af baaden og sendte den samme vei som
alt det andet, og da det var gjort, reiste han sig og lo frydefuldt
mod solen. Det saa ikke ud til at knegtene var bange for
konsekvenserne.

I samme nu som Ratje hukket baadshagen i baaden sprang begge gutterne
paa sjøen og lagde paa svøm udover. De havde nok regnet ud paa
forhaand at sogningen først og fremst vilde tænke paa baaden; men
uden aarer og inventar og uden nygle kunde han i det mindste ikke
forfølge dem.

Det gik ogsaa ganske rigtig slig. Sogningen hoppet i baaden sin uden
at tænke paa følgerne, og Ratje, som straks var med paa noterne,
stødte den fra borde med kraft og eftertryk.

Der sad sogningen.

Ratje tog roret igjen og satte efter synderne, som han halte
indenbords lidt mere haardhændt end strengt taget nødvendig. Han var
halvt om halvt tilsinds at holde en liden ekstradommedag for sin egen
fornøielse; men samtidig var han paa det rene med, at sogningen
skulde holdes udenfor den affære. Det var ikke nødvendig, at en slig
stril lagde haand paa byens barn. Han skulde selv besørge det
fornødne.

Sogningen sad i baaden og raabte og skreg og bar sig. Han havde
stukket en finger i nyglehullet og havde det ikke bekvemt.

Ratje gjorde atter en sving bortover til ham. «Halloi, hvad bæljer du
efter? Nu har du jo baaden din.» Han stak hænderne i lommen og godtet
sig inderlig. De infernalske spillopmagerne havde virkelig gjort sine
sager upaaklagelig.

Aarene og det andet kram? Nei far, jeg har andet at bestille end at
fare Byfjorden rundt efter vraggods og drivtømmer. Det bliver din
egen sag, som ikke ved, hvad et par ægte bergenske kjuagutter kan
finde paa. Desuden det er udenfor kontrakten. -- Men det er det
samme. Hvad betaler du?»

Sogningen vilde ingenting betale, og han sagde det med mange ekstra
sprogblomster.

Nei nu er du grov,» sagde Ratje. Men ligemeget. Du skal ikke faa
sagt, at jeg er vrangvillig mod en god kunde. Vil du give mig to
kroner, saa skal jeg fiske op det meste saa du bliver hjulpen.»

Sogningen vilde fremdeles ikke.

Allright, min mand. Naar du er saa sta, saa faar du have det saa
godt. Jeg skal vente i fem minutter, om du vil ombestemme dig.»

Da tre minutter var gaaet havde sogningen udtømt saa meget af sin
galde, at han besluttet sig til at akceptere Ratjes tilbud; men da
hændte noget.

Ratje skulde netop til at fiske op den første aare, da Dick pludselig
afbrød ham: «Lad nu de narrestrekerne fare. Nu er der andet at tænke
paa. Ser du derude i Kvarven?»

Ratje lod aaren drive og skygget med haanden over øinene mod solen.
«Donnerwetter! Det er «Midnight Sun»! Gudskelov, vi har ti ton
ferskvand paa tanken. Først til møllen faar først male. Det blir
femogtyve kroner mindst til os det, Dick! Shake her up, old man. Nu
gjælder det at være om sig.»

Han blev saa ivrig. Men saa kom det som en eftertanke. «Men vi kan
ikke lade den arme tosken ligge her og drive.»

«Vi maa!» sagde Dick tørt. «Kast gutterne overbord og lad dem hjælpe
sogningen.»

«Ja du siger noget. -- Men nei, det bliver alligevel synd.» Han
hukket baadshagen fat i den anden aare, som netop kom drivende forbi
og halte den indenbords. «Se her, din vadmelsbrok!» skreg han og
kastet aaren over til sogningen. Denne var ikke sen til at gribe den.
«Nu klarer han sig altids. Gutterne faar følge med. Vi sætter dem
iland paa Sukkerhusbryggen, naar vi gaar ind efter ny vandforsyning.»
Han hug næven i rattet. «Dick giv hende alt hun kan taale, om saa
kjedlen din gaar tilhimmels.»




Gjennem pumperne.


Paa hver sin side af den høitidelige kontorpult i det indre kontor
sad de herrer Hahn & Hinken.

Nede ved døren i respektfuld afstand stod taugbaadskipper Jonas Ratje
og dreiet skyggehuen mellem fingrene. Af og til kastet han et
bekymret forventningsfuldt blik bort paa Hinken, som pleiet at føre
ordet der paa kontoret. Men Hinken sad længe uden at sige noget, han
saa ned i nogen papirer i dybe tanker.

Ratje forsøgte et diskret kremt; men det lod ikke til at det hjalp.

Der gik et minut og to og tre. Situationen blev næsten lummer, og
Ratje gjennemgik i stilhet sit synderegister. Der var jo desværre et
og andet punkt, hvor resterne af hans samvittighed ikke var saa
blankpoleret, som den gjerne burde være. Kunde det være mulig, at
firmaet havde faaet greie paa de filleprocenterne, som han pleiet at
stikke i arbeidsformanden deres, denne Trumpen som han kaldtes;
eller var de kommet under veir med, at han pleiet at kulle «Styggen»
fra firmaets kulskuder, uden altid at huske det ved opgjørene. Eller
-- --

Han blev afbrudt i sin tankegang af Hinken: «Ved De hvad, Ratje, 57
kroner for de sidste slæbene, det er blodpenge.»

«Undskyld hr. grosserer, naar grossereren betænker at vi arbeidet i
et kjør uden skaffestunder og langt udover natten. Ja De ser, Trumpen
har jo kvitteret for timetallet, og -- --»

«Ja ja. Lad nu det være godt for denne gang. De kan hæve pengene ude
hos kassereren. Men det var nu ikke nærmest det vi skulde tale om
idag. Hm, sig mig, kaptein, kan De paatage Dem at forsvinde fra
jordens overflade, De og baaden Deres, og han den gamle maskinisten,
hvad er det nu han heder?»

«Dick Darling.»

«Javel, det var det han hed. Kan Dere forsvinde totalt i otte dage
uden at vække opsigt og uden at nogen kommer med ubekvemme
spørgsmaal?»

«Det kommer saamen an paa det,» trak Ratje det tvilende ud.

«Ja, det skal naturligvis ikke gjøres for ingenting. Vi betaler en
rimelig dagpenge for baade folk og skib.»

«Kunde ikke grossereren forklare det lidt nærmere?»

«Nei, først maa jeg vide om De kan dette eller ikke?»

«Naar?»

«Aa, der er god tid. Det bliver ialfald ikke før om en fjorten dage.»

«Jo, det kan jeg altids klare. Der er mere end tid nok til at slaa ud
nogen skrøner, som nok vil blive troet. Men jobben?»

«Skal vi snakkes om senere. Midlertid faar De holde Dem klar, sørge
for at proviantere for en fire fem dage og fremforalt ikke lade nogen
vide, hvor De skal hen.»

«Nei, det er vel vanskelig nok det, naar jeg ikke ved det selv
engang. Bliver det langt slæb?»

«Nei slet ikke slæb. De skal ud paa andre eventyr og farter
dennegangen. Og er De den mand jeg tager Dem for saa kommer De at
lige Dem godt. De skal faa bud fra mig, naar saalangt kommer.» Hinken
fordybet sig atter i sine papirer for at antyde at audiensen var
forbi.

Ratje gik. Det var regnveir, rigtig sipende regn. Folk i Strandgaden
pilte afsted i den graakolde eftermiddag for at komme i hus saasnart
som mulig. Bare en konstabel vasset afsted med langsomme
reglementsskridt midt i gaden. Alle andre havde som sagt hastværk,
undtagen Ratje. Han blev gjentagne gange staaende i dybe tanker.
Engang var det enda saa paafaldende, at en kjuagut stoppet op og
spurgte om han var ansat som «Christiesstøtte», hvis ikke fik han
flytte sig fra fortoget før han groede fast.

Ratje smilte og tog sig sammen. Han gik ret ombord i «Styggen». Den
laa som vanlig naar den var ledig ude ved Holbergsbryggen. I
«salonen» sad Dick og Trumpen og spyttet skraatobak udover dørken.
Trumpen flyttet sig for at give plads for Ratje: «Nu, hvordan gik
det. Gjorde han vrøvl,» spurgte han.

«Nei, han betalte allright nok, og du skal faa dine procenter, naar
bare du giver tid et øieblik. Men først faar du give mig greie paa,
hvad fanden han har i hætten, han chefen din.» Ratje berettet
nøiagtig hvad der var gaaet for sig paa kontoret; men Trumpen havde
ikke færten af nogen ting, saa det hele løb ud i ørkesløse gisninger.
«Noget raaddent er der et eller andet steds, det kan vi ialfald regne
ud. Først al denne forbistrede hemmelighedsfuldheden. Allerede det er
mistænkelig. Og saa tænke sig til, at Hinken af egen drift byder 40
kr. døgnet og frie kul. Nei, det hænger aldrig rigtig sammen. Havde
han budt 20 og jeg havde forlangt 40, saa havde han maattet betale
30, det vilde været det normale. Men byde 40 og give 40 uden vrøvl!
Enten skal vi lastes med nitroglycerin eller smuglegods, det kan du
tage gift paa, Dick. Og naar vi skal gaa syd til Slotterø, hvorfor
pokker skal vi da ud Hjeltefjorden og gaa udenskjærs det stykke
nedover, sig mig det om du kan.»

Ratje stod ved roret og Dick Darling sad paa maskinskylightet.
Regntunge skyer hang lavt over fjorden og de nakne bjergknauser laa
farveløse og glædeløse rundt om. Hist og her kom de forbi en
bondehytte eller et baadnøst; men det livet ikke op i landskabet; for
der var over det hele noget fattigsligt og fortrykt. Det var som om
selve luftens raakolde fugtighed lagde en dæmper over alt som vilde
udover hverdagslivets ensformighed.

«Styggen» snøftet og bar sig, som om den slet ikke ligte denne uvante
tur, og kulrøgen laa som et uldent baand efter den i kjølvandet.

Rundt om kredset maager lavt over vandet.

«Er det meningen, at vi skal gaa sørover inat, eller tænker du at
ankre op i en eller anden vig og afvente dagen?» spurgte Dick.

«Ved ikke. Jeg ved i det hele taget ingenting. Det er det forbistrede
ved det. Hinken gav ordre til at gaa denne veien tilhavs og derefter
skulde vi gaa sørover, hvis ikke noget hændte i mellemtiden. Men,
sagde han, han antog vi vilde faa nærmere ordre. Hvor den skal komme
fra maa guderne vide. Men for os kan det jo være lige fedt. Vi har
førti kroner døgnet og frie kul, vi, og kan det more ham at vi flyr
rundt som et spektakel og en flyvende hollænder for den betaling, saa
gjerne for mig. Jeg var bare tilfreds vi kunde farte rundt hele aaret
paa tamp for slig fragt.»

Endnu før Ratje fik talt ud, skjød en færing frem bag nærmeste odde.
Den var bemandet med en mand og en gut. Den lagde sig lige i
«Styggen»s kurs og der blev den liggende og vente til den kunde
praie.

Der har vi bud fra Hinken, sagde Ratje.

Dick bare brummet noget uforstaaeligt.

Hvad er der nu iveien?

Aa bare det, at hvis Hinken har noget hemmeligt fore, saa er han en
tosk til at arrangere.
Ja, begribeligvis. Men hvorfor kommer du med det nu?

For nu har jeg opdaget den femte, som er mere eller mindre indviet i
hemmeligheden og endnu flere bliver det. Det er dumt. En hemmelighed
bør kjendes af saa faa som mulig. Men de som kjender den bør kjende
den tilbunds.»

Du er nysgjærrig Dick, og du er ærgerlig fordi du ikke er indviet.

Indviet? Det er jeg jo. Strilen der skal lodse os.

Det stemte. Strilen skulde lodse. Han forlangte, at man skulde gaa
videre med det samme, og stak tilhavs nordenom Sartorø. Da var det
allerede næsten mørkt. Men ingen lanterner blev sat ud og i mulm og
mørke bar det sydover langs kysten.

Under Marstenen oplevet de nogen spændende minutter. Det gjaldt at
komme forbi uden at blive opdaget, hvis det var muligt. Ved at holde
langs landet paa nordsiden, og derefter snige sig over sundet og
stikke forsigtig ud igjen paa den anden side, mente Ratje at de kunde
undgaa at blive seet; -- -- men ikke at blive hørt, for «Styggen»
pæset og stønnet, som om den vilde avertere sin nærværelse for hele
verden. Følgen var at de blev praiet fra fyret; men uden at svare
dampet de videre i natten.

 FORFATTERENS FORORD

 Som kilder til denne bok er hovedsagelig benyttet Buffalo Bills egne erindringer, saaledes som hans sÃ¸ster, Mrs. Helen Cody Wetmore, har gjengit dem i Â«The Life Story of Coll. W. F. CodyÂ», og som han selv har fortalt dem i Â«The Great Salt Lake TrailÂ», Â«True Tales of the PlainsÂ», Â«The Adventures of Buffalo BillÂ», Â«The Great West that wasÂ», Â«The Old Santa Fe TrailÂ», o.s.v., o.s.v.

 Mange oplysninger og anekdoter skyldes ogsaa hans gamle venner her i Omaha, som i en aarrÃ¦kke var hans hjem, og som sammen med ham og delvis takket vÃ¦re ham vokset op fra en naken plet paa Missouriflodens bredd til en by paa Â¼ million indbyggere og et av verdens stÃ¸rste jernbanecentrer.

 Omaha, Nebraska U.S.A., september 1917. Roger Nielsen.

 

 INDHOLD

 Side Han var en mand 9 En bevÃ¦get barndom 11 Mormoner og indianere 21 Eventyr som pelsjÃ¦ger 30 En 15-aarig ekspres-rytter 37 Speider i borgerkrigen 46 Fredspipe og tomahawk 55 BÃ¸ffeljagt paa prÃ¦rien 68 Tvekampen med Gule-Haand 80 Â«Det Vilde VestenÂ» 91 Buffalo Bills dÃ¸d 104

 

 Han var en mand.

 Den som har set Buffalo Bill, selvom det bare var paa hans gamle dage, vil aldrig glemme ham. Naar han kom ridende ind paa arenaen, endnu rank og spÃ¦ndstig, med det lange, hvite haar bÃ¸lgende nedover nakken, men ung og ildfuld i Ã¸inene og han halvt reisende sig i stigbÃ¸ilene paa sin hvite hingst, hilste publikum med en let foroverbÃ¸ining og et sving med sin store cowboyhat, blev man uvilkaarlig grepet av den romantik og personlighetens magt, som straalet ut fra ham, og man forstod, hvorfor mÃ¦nd hyldet ham, kvinder forgudet ham og gutter tilbad ham. Han var vor tids sidste ridder.

 Det er ikke nok at kalde Buffalo Bill den mest maleriske skikkelse i Amerikas historie. Han var mere. Han var en av de store pionerer -- en av banebryterne for den sterke slegt, som erobret Vest-Amerika for civilisationen.

 Over halvdelen av de Forenede Stater, hele landet vest for Missourifloden eller rettere vest for den 97de meridian laa der bare som Â«den store amerikanske Ã¸rkenÂ», dengang Buffalo Bill var gut. Her strakte sig i endelÃ¸se vidder de bÃ¸lgende prÃ¦rier, vekslende med uveisomme skoger, golde sandÃ¸rkener, gigantiske fjeldpartier og store saltsjÃ¸er. Umaadelige flokker av bisonokser trampet tordnende hen over prÃ¦rierne. Den graciÃ¸se antilope og det tunge elgsdyr fandtes endnu i tusenvis. Langs vandlÃ¸pene bygget de travle bÃ¦vere. Ulv og bjÃ¸rn fulgte i storvildtets spor. Men av mennesker fandtes bare de vilde og blodtÃ¸rstige indianere, som i det amerikanske vesten hadde fundet sine sidste store jagtmarker og her rustet sig til den avgjÃ¸rende kamp med de hvite.

 Vel et halvt aarhundrede gik, og da Buffalo Bill dÃ¸de, laa der 16 store og rike stater i Ã¸rkenens sted. Et rike saa stort som hele Europa uten Rusland var blit bygget op i det amerikanske Sahara. Frugtbare akre, haver og parker hadde avlÃ¸st den golde prÃ¦rie. Fjeldene og sandslettene var blit lagt i jernbanenes baand. Storbyer hadde reist sig, hvor engang det raat sammentÃ¸mrede indianerfort hadde vÃ¦ret civilisationens ensomme forpost, og mere end 15 millioner mennesker fandt sit levebrÃ¸d der, hvor tidligere bare rÃ¸dhudene hadde drevet sin primitive jagt.

 To tusen aars utvikling var blit tilbakelagt i to korte menneskealdre, og en beskeden del av Ã¦ren herfor er Buffalo Bills. Uten folk av hans stÃ¸pning, uten den dristige fortrop til at bane vei vilde denne utvikling ikke ha vÃ¦ret mulig. Han var med paa det altsammen, iÂ krig og i fred, som speider og jÃ¦ger, som stifinder og ekspresrytter, som nybygger og ranchmand fra han var halvvoksne gutten til han naadde stÃ¸vets aar, altid blandt de forreste, tidlig anerkjendt som den fÃ¸rste.

 Han skjÃ¸t sin fÃ¸rste indianer, da han var 11 aar gammel, og han utfÃ¸rte utallige heltebedrifter siden. Men det blev aldrig sport for ham, altid bare midlet til det store maal, som han skimtet bakenfor. Det var ikke hans ringeste triumf, at indianerne tilslut anerkjendte ham som sin mest forstaaende ven og sÃ¸rget oprigtig ved hans dÃ¸d.

 Hans tid var rik paa tapre og frygtlÃ¸se mÃ¦nd, som hver dag satte dÃ¸den stevne med et smil paa lÃ¦ben; men han fortjener at mindes fremfor nogen, fordi han ikke bare var den fÃ¸rste i mod og dristighet, men fordi han besad storsyn, en ubÃ¸ielig vilje, en trofast karakter, aapenhet, Ã¦rlighet og en gavmild haand.

 Kanske hans venner paa prÃ¦rien har skildret ham bedst i de fire korte ord: Han var en mand!

 

 En bevÃ¦get barndom.

 Den 26de februar 1846 blev i den lille byen Le Claire i staten Iowa fÃ¸dt en gut, som i daaben fik navnet William Frederik Cody. Bill, som han i almindelighet kaldtes, vokste op til en stor og sterk krabat. Hans far, Isak Cody, var landmand, men fik eventyrlysten i sig, da de rike guldfund i Kalifornien i 1849 satte landet paa ende. Han besluttet sig til at bryte op fra Iowa og med hele familien drage avsted til Kalifornien for at sÃ¸ke lykken der.

 Den dagen, da den store karavane av utvandrere begyndte sin to tusen mils lange reise vestover, trak Cody sig imidlertid tilbake og blev hvor han var. Men han blev ikke kvit uroen i blodet, og i 1854 solgte han gaard og grund og drog med familien til Kansas. Iowa var dengang endnu en grÃ¦nsestat. Men hans hug stod til mere uberÃ¸rte egne, og Kansas blev netop da aapnet for nybyggerne som nyt territorium.

 Den lange og besvÃ¦rlige reise foregik i de saakaldte prÃ¦rieskonnerter, store, brede lastevogner med et halvbueformet tak av teltlerret over sig, trukket av flere spand okser. Bill, som var otte aar gammel, blev nÃ¦stkommanderende. Hans eneste bror var blit drÃ¦pt ved et fald med hesten, og Bill fÃ¸lte sig allerede som en slags beskytter for sin mor og sÃ¸strene.

 Guttens frygtlÃ¸se karakter viste sig tidlig. En dag under reisen jaget hunden hans -- Tyrk -- en hare og stupte ned i en smal elv med en rivende strÃ¸m. Uten et Ã¸iebliks betÃ¦nkning sprang Bill ut efter den, og trods hvirvlene og strÃ¸mmen lykkedes det ham virkelig at faa tak i Tyrk og redde sig over til den andre siden. En fÃ¦rgemand som hadde vÃ¦ret vidne til vaagestykket, skyndte sig over efter ham med baaten sin og ropte:

 -- Du er jo sindssvak, gut, vaage livet dit i en slik strÃ¸m!

 -- Jeg kunde da ikke la bikkjen drukne, svarte Bill. Det var ham ganske uforstaaelig, at nogen kunde mene, han skulde latt sin ven i stikken.

 Det var ogsaa under denne reisen, at han hadde sit fÃ¸rste sammenstÃ¸t med en indianer. IÂ Iowa hadde der vÃ¦ret fuldt op av indianere; men det var i regelen dovne, fredelige, halvciviliserte fyrer, som var fiender av arbeide og renslighet. Paa prÃ¦rien derimot levet de rigtige rÃ¸dhudene, som aldrig hadde bÃ¸iet nakken for de hvite, Delaware- og Kickapoo-indianere, Choctawer og Possawatomier, Pawneeer og Comancher, Cheyenner og Arapahoer, Kiowaer og de frygtede Siouxindianere. Og det var en av disse stammers forposter han nu stÃ¸tte paa.

 En eftermiddag, da han kom ut av teltet sit, fik han Ã¸ie paa en indianer, som var ifÃ¦rd med at stige op paa hesten hans, mens den rÃ¸des eget elendige Ã¸k stod med hÃ¦ngende hode ved siden av. SkjÃ¸nt indianeren var fuldt bevÃ¦bnet, og Bill var alene i leiren, grep gutten uten betÃ¦nkning gevÃ¦ret sit og ropte:

 -- Holdt, hvad har du med hesten min at gjÃ¸re?

 -- Mig bytte hest med blekansigt-gut, svarte indianeren med rolig foragt i stemmen.

 -- Men jeg vil ikke bytte, sa Bill.

 -- Blekansigt-gut dumrian, lÃ¸d indianerens alvorlige svar.

 -- Du lar hesten min vÃ¦re, gjentok gutten.

 -- Blekansigt-guts hest ikke god hest, fortsatte indianeren.

 -- Den er god nok til mig, mente Bill. Ta du bare den gamle benraden din og stik av!

 Og til guttens store overraskelse kastet indianeren i samme Ã¸ieblik tÃ¸ilene til Bills hest fra sig, sprang op paa sin egen pony og forsvandt i stÃ¸rste hast. Den rÃ¸des skarpe Ã¸rer hadde opfanget lyden av mÃ¦nd, som nÃ¦rmet sig leiren. Ellers var kanske gutten ikke sluppet saa let fra dette mÃ¸tet.

 Codyfamilien kom til Kansas netop paa den tiden, da striden mellem dem, som holdt paa negerslaveriet og dem som krÃ¦vet slaveriets ophÃ¦velse, var paa sit hÃ¸idepunkt. Isak Cody, som var en frisindet mand, mente, at slaveriet ihvertfald ikke burde utstrÃ¦kkes til de nye territorier, som aapnedes for nybyggerne. Men stemningen i Ãòst-Kansas var overveiende for slaveriet og folk av anden opfatning var utsat for mishandling og forfÃ¸lgelse. SkjÃ¸nt Isak Cody aldrig la skjul paa sin mening, levet han dog de fÃ¸rste par aarene i nogenlunde fred. Men efterhaanden blev striden mere tilspidset og tilhÃ¦ngerne av slaveriet gik over til mord og voldsgjerninger.

 Cody hadde slaat sig ned i den vakre Salt Creek-dalen og levet hovedsagelig av at sÃ¦lge trÃ¦varer og hÃ¸i til Leavenworth-fortet, som laa i nÃ¦rheten. En dag utpaa sommeren 1856, da han og Bill kom ridende fra fortet, blev de ved en av handelspostene stanset av en flok raa og brutale folk, som rev Cody ned av hesten og truende spurte ham om han endnu var motstander av slaveriet. Da han uforfÃ¦rdet svarte ja, kastet de sig over ham, og en fyr ved navn Charlie Dunn sprang op paa en kasse like bak ham og jog ham en lang kniv i ryggen. Bill, som forfÃ¦rdet hadde vÃ¦ret vidne til denne niddingsdaad, svinget sig i samme nu ned av hesten og grep faren, fÃ¸r han sank til jorden. Derigjennem frelstes Cody fra en Ã¸ieblikkelig dÃ¸d; for de andre, som frygtet for at gutten skulde komme til skade, hindret Dunn fra at fuldende sin mordgjerning. Bill var dengang bare 10 aar gammel; men da han saa sin far ligge blodig og tilsyneladende livlÃ¸s paa marken, steg en mands had og hevnlyst op i ham, og idet han saa op paa dem som stod omkring ham, sa han med dirrende stemme:

 -- Naar jeg blir stor, skal jeg drÃ¦pe dere for dette!

 Og han holdt ord. Ni aar efter, da han som frivillig deltok i borgerkrigen, kom hans regiment i slaget ved Pilot Knob i Tennessee til at staa overfor en bataljon sydstatsmÃ¦nd fra Missouri. Han kjendte igjen flere av sine fars angripere, og fÃ¸r kampen var endt, var tre av dem faldt for hans haand.

 Ved hjÃ¦lp av en ven, som netop kom forbi, lykkedes det Bill at faa sin far op i en vogn og bragt hjem. Men det saar, som Cody hadde faat, blev aldrig helt lÃ¦gt, og han var stadig utsat for forfÃ¸lgelse. Selv efterat hans venner hadde bragt ham i sikkerhet i Ohio, foretok hans fiender flere overfald paa hans farm, rÃ¸vet hans kvÃ¦g, drÃ¦pte hans svin og hÃ¸ns. Det eneste, som familien til sine tider hadde at leve av, var harer og akerhÃ¸ns, som Bill fanget ved hjÃ¦lp av fÃ¦lder og sin trofaste hund Tyrk.

 Vaaren 1857 vendte Isak Cody tilbake til Kansas. Det forrÃ¦derske knivstik, som han hadde faat i ryggen, var gaat gjennem nyrene. Kort efter tilbakekomsten dÃ¸de han i den lille nybyggerhytte i Salt Creek-dalen, og hans familie stod uten forsÃ¸rger.

 Men Bill, som nu var blit 11 aar, fÃ¸lte sig allerede som mand og tok uten betÃ¦nkning fat paa arbeidet. Han var stor og velvoksen for sin alder, vant til at ride fra barnsben av og allerede en sikker skytter. IÂ det vilde og brogede liv, som nu begyndte at folde sig ut paa prÃ¦riene, hÃ¸rte han hjemme som en fisk i vandet, og han var ikke et Ã¸ieblik i tvil om, hvad han vilde vÃ¦re.

 Paa den tiden var Russell, Majors & Waddell det stÃ¸rste speditionsfirma i vesten. Leavenworth var firmaets hovedkvarter; men dets store lastekaravaner gik ut fra St. Joseph i Missouri til San Francisco i California. Den to tusen miles lange reise over slettene og fjeldene var yderst farefuld, og karavanene bestod derfor av mindst 25 store godsvogner, som hver rummet varer til en vegt av 7000 pund og var forspÃ¦ndt med seks spand okser. En talrik skare av speidere og bevÃ¦bnede mÃ¦nd fulgte med til vern mot indianerne og de fredlÃ¸se, som holdt til ute paa prÃ¦riene.

 Straks efter farens dÃ¸d red Bill ind til Mr. Majors i fort Leavenworth og bad om arbeide.

 -- Hvad kan en gut i din alder gjÃ¸re? spurte Majors.

 -- Jeg kan ride, skyte og gjÃ¦te, svarte Bill. Men jeg vil helst faa lov til at gaa med et av godstogene Deres som ekstramandskap.

 -- Det er voksen mands arbeide det og desuten farlig, svarte Majors tÃ¸vende. Men du kan bli med paa en enkelt tur, og hvis du kan gjÃ¸re mands arbeide, vil jeg gi dig mands lÃ¸n.

 Og slik blev det. Bill fik ansÃ¦ttelse som ekstramandskap med en lÃ¸n av 40 dollars maaneden; den blev regelmÃ¦ssig utbetalt til moren og var tilstrÃ¦kkelig til hendes og bÃ¸rnenes underhold.

 Mormonene som et halvt snes aar i forveien var utvandret til distriktene ved den store SaltsjÃ¸ i Utah, bÃ¸d dengang regjeringen i Washington trods og betragtet sig halvveis som uavhÃ¦ngige. De drev flerkoneriet ganske aapenlyst og negtet ikke alene at anerkjende de dommere og administrative embedsmÃ¦nd, som den amerikanske regjering sendte ditut, men haanet dem og jaget dem undertiden ut av territoriet. Regjeringen besluttet endelig at beordre en stÃ¸rre troppestyrke til Utah for at skaffe orden tilveie, og den fÃ¸rste ekspedition blev sendt ut fra fort Leavenworth under kommando av oberst Johnston. Disse tropper maatte stadig ha forsyninger av ferskt kjÃ¸t, og da Russell, Majors & Waddell hadde leveransene, kom Bills fÃ¸rste tur over prÃ¦rien til at gaa med en kvÃ¦gdrift til Johnstons ekspedition.

 [Bilde: Copyr. Underwood & Underwood. KvÃ¦gdrift paa prÃ¦rien.]

 Istedenfor de vanlige 25 lastevogner deltok bare 3 vogner i denne tur. Men der var det vanlige antal mÃ¦nd med for at passe paa kvÃ¦get og beskytte det mot indianerne. De fulgte det gamle SaltsjÃ¸-sporet gjennem den nordvestlige del av Kansas ind i Nebraska, slog leir om kvelden paa bestemte steder, hvor der var vand og brÃ¦ndsel at finde, laget sin mat, spiste og sov, mens de utstilte vaktposter vaaket, og tiltraadte tidlig nÃ¦ste morgen sin nÃ¦ste dagsreise. Et par erfarne grÃ¦nsemÃ¦nd, brÃ¸drene McCarthy ledet toget. Bill Cody hjalp til med at gjÃ¦te driften og gik desuten kokken tilhaande, naar der blev slaat leir. SkjÃ¸nt han maatte hÃ¦nge i fra morgen til kveld og kosten var ensformig -- stekt flesk, brÃ¸d og kaffe tre ganger om dagen -- var livet ute paa de vilde prÃ¦rier netop efter hans smak, og han vilde ikke ha byttet med nogen konge.

 Turen forlÃ¸p godt, indtil karavanen naadde Phun Creek, en elv, som falder ut i Plattefloden 35 miles vest for fort Kearney, hvor kvÃ¦get skulde avleveres. Man hadde slaat leir for at spise middag, to mand gjÃ¦tet de beitende kreaturer og fungerte samtidig som vaktposter, mens Bill som vanlig hjalp kokken. Pludselig faldt der en rÃ¦kke skud, og man hÃ¸rte lyden av galoperende hester. De to McCarthyer var erfarne folk og lot sig ikke overrumple.

 -- Indianere! ropte de. De har drÃ¦pt gjÃ¦terne og jaget kjÃ¸rene fra hverandre. Skynd dere bak vognene!

 MÃ¦ndene sprang straks bak vognene og la gevÃ¦rene til kindet. Da indianerne kom stormende paa hestene sine, blev de mÃ¸tt av en saa velrettet kuleregn, at de hurtigst mulig vendte om igjen. Men de samlet sig atter, saasnart de kom utenfor skudvidde, og da de var ti mot Ã©n, hadde de hvite ingen utsigt til i lÃ¦ngden at slippe heldig fra kampen. Da fik den Ã¦ldste av McCarthyerne en idÃ©.

 -- Ned til floden, folk! ropte han. Vi kan bruke flodbredden som brystvern, til vi naar fort Kearney.

 Ordren blev straks adlydt. Plattefloden, som er en bred, mudret strÃ¸m, med lav vandstand om sommeren, men dyp og truende om vaaren, naar sneen smelter, lÃ¸per mellem skarpt avskaarne bredder, som er fra fem til tredve fot hÃ¸ie. MÃ¦ndene sprang ut i floden og gav sig til at vasse i det lave vand langs bredden, hvor de nu befandt sig som i en slags lÃ¸pegrav. Dristet en indianer sig til at vise hodet over den hÃ¸ie flodbredd, begyndte gevÃ¦rkulene straks at synge ham om Ã¸rene, og han gjentok ikke forsÃ¸ket.

 Det var en lang og trÃ¦ttende vandring, i vand tilknÃ¦s, gjennem mudder og sand, undertiden over farlige kviksandstrÃ¦kninger, hvor et skridt til urette siden var ensbetydende med dÃ¸den. Dagen svandt, mÃ¸rket faldt paa, og endnu var der langt til maalet. De saarede var blit anbragt paa flaater, som blev fÃ¸iet sammen i al hast, og Bill, som med sine korte ben hadde vanskelig for at holde fÃ¸lge, fik ordre til at ta plads paa en av dem. Men han svarte, at han jo ikke var saaret, og hvis de kom til et sted, hvor han ikke kunde ta bunden, kunde han lÃ¦gge paa svÃ¸m.

 Efterhaanden blev imidlertid Bill mere og mere trÃ¦t, fÃ¸tterne var tunge som bly og han sakket stadig lÃ¦nger akterut. Maanen var kommet op og sendte sit sÃ¸lvskjÃ¦r ned over Platteflodens mudrede vand. Indianerne var forsvundet, ikke en lyd brÃ¸t nattens stilhet.

 [Bilde: Copyr. Underwood & Underwood. HÃ¸vding av Arapahoe-stammen.]

 Pludselig kom Bill til at se op, og i samme nu var trÃ¦theten som blaast bort. Som en skarp silhouet mot maanens lysende skive tegnet sig omridset av en indianerhÃ¸vding, som speidende bÃ¸iet sig ut over flodbredden. Han iagttok Bills fÃ¸lge uten at ane at gutten befandt sig et stykke bakenfor de andre, og et Ã¸ieblik efter lÃ¸ftet han langsomt sin rifle og tok sigte.

 Bill forstod, at det gjaldt enten en av hans venners liv eller indianerens. Han bar i haanden et av de korte, tunge forladningsgevÃ¦rer, som var kjendt under navnet Â«Mississippi-jÃ¦gereÂ». Med bankende hjerte kastet han det til kindet, sigtet paa indianeren like under den pragtfulde fjÃ¦rprydelse, som hÃ¸vdingen bar paa hodet, og fyrte.

 Skuddet brÃ¸t nattens stilhet med et Ã¸redÃ¸vende brak, og mens ekkoet rullet fra bredd til bredd, kom indianerens dÃ¸de krop hovedkulds styrtende ned og faldt med et plask i vandet. Bills kamerater skyndte sig tilbake for at se hvad der var paafÃ¦rde, og samtidig lÃ¸d et hÃ¸it hyl fra hÃ¸vdingens bande oppe paa flodbredden.

 -- Hvad er hÃ¦ndt? ropte Frank McCarthy til Bill.

 -- Jeg vet ikke; men det ligger der i vandet, svarte gutten.

 McCarthy vasset bort til den drÃ¦pte hÃ¸vding og utbrÃ¸t triumferende:

 -- Hallo, kamerater, lille Bill har skutt sin fÃ¸rste indianer!

 For at hevne sin hÃ¸vdings dÃ¸d foretok rÃ¸dhudene i det samme et nyt angrep; men de blev hurtig drevet tilbake. Ved daggry naadde de utmattede mÃ¦nd endelig frem til fort Kearney, hvorfra der straks blev sendt soldater ut for at forfÃ¸lge indianerne og om mulig fange ind kvÃ¦get. De fandt imidlertid bare gjÃ¦ternes mishandlede og skalperte lik.

 Men i fortet var den elleveaarige Bill alles helt, og da han nogen maaneder efter vendte hjem til Kansas, var han allerede et godt stykke paa vei til berÃ¸mmelsen.

 Mormoner og indianere.

 Mormonene i Utah hadde ikke latt sig skrÃ¦mme ved efterretningen om, at der var en stÃ¸rre avdeling tropper paa marsj mot dem. Deres profet Brigham Young gav ordre til, at ingen bevÃ¦bnet styrke maatte faa adgang til territoriet, og en utvalgt skare av de dristigste og mest hensynslÃ¸se mormoner, som gik under navn av Â«De hevnende englerÂ», indfÃ¸rte et sandt rÃ¦dselsherredÃ¸mme i Utah. Mormoner, forklÃ¦dt som indianere, var det saaledes som samme aar myrdet over 100 utvandrere i den forfÃ¦rdelige Mountain Meadow-massakre.

 [Bilde: Sioux-indianere paa krigsstien.]

 Oberst Johnston var endnu ikke naadd frem til SaltsjÃ¸staden med sine tropper og kom forresten heller aldrig dit. Fra Leavenworth maatte der stadig sendes forsyninger til ham, og Bills nÃ¦ste tur over prÃ¦rien blev med en godskaravane paa 25 vogner, som skulde bringe matvarer, uniformer, tepper, vaaben o.s.v. til troppene. Karavanen, hvis fÃ¸rer het Lew Simpson, skulde drage helt til Utah, en reise paa over 1000 miles, som frem og tilbake vilde ta nÃ¦sten et fjerdingaar.

 Bills anden tur over prÃ¦rien faldt ikke bedre ut end den fÃ¸rste. Uheld stÃ¸tte til like fra begyndelsen. Ved Plattefloden blev karavanen rendt overende av en flok bisonokser, som i sin panikagtige flugt ikke Ã¦nset nogen hindring, men gik tvers igjennem alt, som de mÃ¸tte paa sin vei. Det tok mÃ¦ndene tre dage at reparere den skade, som de vilde bÃ¸fler hadde foraarsaket paa vogner og sÃ¦letÃ¸i. Et par ganger blev karavanen overfaldt av indianere, og to av mÃ¦ndene faldt som ofre for de lumske rÃ¸dhuder.

 Men det var fÃ¸rst, da karavanen kom ind i Utah, at det for alvor gik galt. Den hadde naadd Greenelven, bare 115 miles fra dens bestemmelsessted SaltsjÃ¸staden, og mÃ¦ndene holdt netop paa med at drive tilbake oksene, som de hadde vandet i en nÃ¦rliggende bÃ¦k. Pludselig kom en flok sterkt bevÃ¦bnede ryttere tilsyne over hÃ¸iden like foran dem, og rytternes fÃ¸rer ropte truende:

 -- Op med hÃ¦nderne, Simpson!

 Motstand var unyttig overfor den store overmagt, og Simpson og hans mÃ¦nd adlÃ¸d befalingen. De saa straks, hvem rytterne var, en avdeling av de berygtede Â«hevnende englerÂ» under anfÃ¸rsel av den dumdristige major Lot Smith, som i lÃ¸pet av det aar overfaldt og brÃ¦ndte ikke mindre end tre av de amerikanske troppers godstog og rÃ¸vet 800 okser.

 Det gik denne karavanen paa lignende maate. Simpson og hans ven fik overlatt en enkelt vogn med al den provianten, som den kunde rumme, og seks okser til at trÃ¦kke den. Men resten av det store toget med alle dets mange tusen pund flesk, uldtepper, vaaben o.s.v. blev stukket i brand og gik op i luer. Mormonene vilde ikke gi folkene lov til at beholde gevÃ¦rer eller pistoler; vaabenlÃ¸se og tilfots maatte Bill og hans kamerater begi sig avsted paa den 1000 miles lange reise tilbake over prÃ¦rien. Heldigvis stÃ¸tte de ikke paa indianere, og efter en maaneds vandring naadde de i god behold tilbake til Kansas.

 Vinteren efter blev Bill Cody for fÃ¸rste gang sendt paa skolen. LÃ¦reren slet mange kjepper op paa ryggen hans; men det hjalp litet. Bill var mest optat med at slaas med de andre guttene, og paa indianermanÃ©r utfordret han dem til kamp paa kniven. Endelig kom han til at prikke en motstander litt for dypt med bowiekniven sin og blev jaget ut av skolen. Han hadde da hverken lÃ¦rt at lÃ¦se eller skrive endnu, hvad han senere fik grund til at angre.

 Han kom imidlertid kort efter ind i en anden skole, som tiltalte ham mere. Vaaren 1858 blev han atter ekstramand hos Russell, Majors & Waddell og kom med et lastetog, som fÃ¸rst drog til North Platte i Nebraska og derfra til fort Laramie i del nuvÃ¦rende Wyoming. Et nyt fort var netop under opfÃ¸relse, og Bill tilbragte hele sommeren og hÃ¸sten her.

 Fort Laramie laa like i hjertet av indianerlandet. Henimot 4000 Sioux, Cheyenne og Arapahoe indianere hadde slaat op leirene sine i nÃ¦rheten og tilbragte en stor del av sin tid i fortet. Bill var bare barnet endnu, og da han ikke hadde andre kamerater at leke med, sluttet han sig hurtig til indianerungene og lÃ¦rte ikke bare lekene deres, men ogsaa sproget deres. Han blev god ven med sÃ¸nnene av SiouxhÃ¸vdingen Regn-i-Ansigtet; den Ã¦ldste av dem vandt mange aar senere ry for sin deltagelse i den store massakre paa de amerikanske tropper ved Little Big Horn, hvor han drÃ¦pte og skalperte general Custer.

 I fort Laramie samledes ogsaa de hvite jÃ¦gere og speidere fra distriktene i mange hundrede miles omkreds. Disse mÃ¦nds bedrifter hadde Bill ofte hÃ¸rt tale om; men han hadde aldrig turdet haabe, at han nogensinde skulde faa se saa berÃ¸mte mÃ¦nd. Her traf han nu selveste Kit Carson, som i mange aar hadde vÃ¦ret kjendt over hele Amerika som vestens dristigste og mest erfarne indianerspeider. Carson hadde vÃ¦ret med paa de fÃ¸rste opdagelsesreiser til Klippebergene og California, hadde som speider deltat i krigen mot Mexico og senere fÃ¸rt snese av emigrantkaravaner og fragtetog frelst over prÃ¦riene. Ingen kjendte indianerne som han eller forstod dem saa godt. Bill sat ofte i timevis og saa paa, mens Kit Carson fÃ¸rte lange samtaler med indianerne i tegnsproget. Uten at der blev ytret en stavelse fortalte de hverandre historier, spurte om jagt og fiskeri, drÃ¸ftet veir og vind og alt mulig andet -- bare ved hjÃ¦lp av tegn.

 [Bilde: En karavane gjennem prÃ¦rien.]

 Fort Laramie var en god skole for Bill, og hvad han her lÃ¦rte, glemte han ikke. Det varte heller ikke lÃ¦nge, fÃ¸r han fik bruk for det.

 I januar 1859 gik tre fragtetog fra fort Laramie til Kansas under den tidligere omtalte Lew Simpsons kommando. Bill fulgte med som ekstramandskap. Da det var knapt med grÃ¦s til trÃ¦koksene langs den vanlige ruten, fulgte Simpson dennegang en helt ny vei gjennem Nebraska.

 En dag da Bill sammen med Simpson og en tredje mand ved navn Woods kom ridende paa muldyrene sine langt foran karavanen, blev de overfaldt av en flok Sioux-indianere. Der var ingen dÃ¦kning at finde paa den flate prÃ¦rien; men Simpson visste raad. Han stillet de tre muldyrene op i en trekant og skjÃ¸t dem ned med sin pistol, saa de dÃ¸de kroppene dannet en slags forskansning, bak hvilken de kunde ligge saa nogenlunde i sikkerhet.

 ForblÃ¸ffet stanset indianerne, men sendte derpaa en regn av kuler og piler mot de hvite. IÂ nÃ¦ste Ã¸ieblik kom de stormende frem paa sine usadlede hester for at gjÃ¸re det av med de forhadte blekansigter. Men tre gevÃ¦rer knitret bak de drÃ¦pte muldyrene, og tre indianere styrtet hovedkulds ned av hestene sine. Resten av rÃ¸dhudene snudde i al hast og stanset ikke, fÃ¸r de var utenfor skudvidde. Men efter nogen minutters forlÃ¸p angrep de paany. Atter lÃ¸d det samtidige knald fra de tre gevÃ¦rene, og atter galoperte tre rytteriÃ¸se hester tilbake over prÃ¦rien. Simpson klappet anerkjendende Bill paa skulderen og sa:

 -- Du er en prÃ¦gtig gut, Billy!

 Men faren var langtfra overstaat. De dÃ¸de muldyrene var skutt saa fulde av piler, at de saa ut som pindsvin, og en pil hadde saaret Woods i skulderen. SkjÃ¸nt indianerne forsigtig holdt sig utenfor skudvidde, var de nu efter de tapene de hadde lidt, bare endnu mere opsat paa at faa fat i de tre hvite mÃ¦nds skalper. ForgjÃ¦ves speidet de tre mot vest, hvor karavanen skulde dukke frem. Der var intet at se og timene gik. Det var bare et tidsspÃ¸rsmaal, naar sult, tÃ¸rst og mangel paa ammunition vilde tvinge dem til at overgi sig.

 Pludselig sprang en av indianerne op og gjorde ophidset tegn til sine kamerater. IÂ nÃ¦ste Ã¸ieblik sat alle rÃ¸dhudene paa hesteryggen og sprÃ¦ngte avsted i flyvende fart. De hadde langt borte fra hÃ¸rt knaldet av kjÃ¸rernes piskesmeld over oksene, og snart efter kom karavanens forreste vogn tilsyne i det smale spor, som tjente til vei. De tre var frelst; men det var heller ikke et Ã¸ieblik for tidlig.

 Bills eventyr paa denne turen var ikke hermed tilende. Sammen med to mÃ¦nd blev han som fortrop sendt til Leavenworth, forat firmaet kunde ha gjort regnskapet fÃ¦rdig over alle mÃ¦ndenes tilgodehavender, naar de tre lastetog kom frem.

 For at undgaa indianerne laa de i skjul om dagen og red bare om natten. En kveld blev de ute paa prÃ¦rien overrasket av en av de frygtelige snestormer, som om vinteren herjer i disse egne. Heldigvis befandt de sig nede i en dyp klÃ¸ft, som ialfald ydet nogen beskyttelse mot vinden, og Bill opdaget en hule, som saa ut til at kunne vÃ¦re et sikkert tilflugtssted. Han gav sine ledsagere tegn til at fÃ¸lge efter, og snart sat de alle lunt og godt i hulen.

 Utenfor hylte stormen, og de takket sin lykkestjerne, at de hadde fundet et saa godt skjulested. De satte sig godt tilrette, og den ene av dem tÃ¦ndte pipen sin. Men i samme sekund, som hulen lystes op, fÃ³r mÃ¦ndene iveiret med et rÃ¦dselens skrik. Fra alle hjÃ¸rner og kroker grinte hvite dÃ¸dningeskaller dem imÃ¸te, smuldrende menneskeben og knokler laa hopet op i store dynger.

 Det tok ikke Bill og hans ledsagere lang tiden at komme utenfor. Hulen hadde Ã¸iensynlig tjent som begravelsesplads for de faldne i en av indianernes indbyrdes kampe, og skjÃ¸nt ingen av dem vilde vÃ¦re ved, at han var overtroisk, foretrak de dog allesammen at trodse stormen fremfor at holde dÃ¸dningeskallene med selskap.

 -- -- Bill hadde vÃ¦ret saa lÃ¦nge borte fra Leavenworth, at han hadde nÃ¦sten 1000 dollars tilgode, da han kom dit. Det var mange penger; men allikevel graat hans mor, da de kjÃ¸rte hjem.

 -- Hvad er paafÃ¦rde, mor? spurte gutten urolig.

 -- Aa, Bill, svarte hun med graatkvalt stemme; du kunde ikke selv engang kvittere for pengene dine. TÃ¦nke sig, at gutten min ikke kan skrive sit eget navn engang!

 Dette gjorde et sterkt indtryk paa Bill, og han besluttet at moren ikke lÃ¦nge skulde ha grund til at skamme sig over ham. Han meldte sig paany ind i skolen, og denne gang var han baade flittig og paapasselig. Ja, han blev saa ivrig efter at vise alle og enhver sin dygtighet, at der snart i Leavenworth neppe var en vogn, et skur, et trÃ¦ eller en port, hvor der ikke med store, skjÃ¦ve kraakefÃ¸tter stod malet: William F. Cody.

